---
layout: post
title: understanding topological space
date: 2025-09-13 14:00:00
description: a brief understanding to topological space
tags: measure theory
categories: math
related_posts: false
---


# 一个对拓扑空间的简单理解

## 总要有一些学习的原因

对测度论的认识起源于刚学微积分的时候，教材中提到了一个叫做“零测度集”的东西。后来在上概率论与数理统计的时候，有一次在做作业的时候遇到了一个说不清道不明的概率构造，只能迷迷糊糊地觉得和概率空间的划分有关系。之后莫名奇妙地了解到了测度这一概念，知道了测度是现代概率论的基石。于是暑假抱着“与其摆烂不如学点有意思的东西”的想法，开始自学测度论。然而前置知识就直接把我干趴下了：点集拓扑，度量空间，拓扑空间，可数空间，T空间......笔记记了不少，但是学完就忘的也不少。因此决定使用费曼学习法，尝试一个一个把晦涩的概念讲清楚。下面有请本系列的第一个数学概念：拓扑空间。

## 拓扑空间的起源

拓扑空间实际上是对度量空间的拓展。通过度量空间定义的距离，我们可以引入更多复杂的概念，但是度量空间对距离的定义是带有特殊性的，为了能够在“任意的集合上”，引入一种不依赖具体距离的“邻近”结构，从而更加一般地研究连续性、收敛性等性质，拓扑空间被自然地引入了。

> [!tip]
>
> 度量空间实际上是一个比较显然的定义。它定义了一个空间中两点之间的距离，例如我们熟知的 Manhattan Distance 和 Euclidean Distance，通过定义距离，度量空间进而定义了开集，闭集，邻域，收敛等概念。然而，如果空间中的元素从单点变成了更加复杂的东西，例如函数，那么距离这个概念就很难定义了。

举出一个比较简单的例子：$\bold{R}^1$ 空间中点列收敛到某一点，一般可以被形式化表述为：
$$
\forall \epsilon, \exist N, s.t. \forall n>N, |x_n-x|<\epsilon
$$
在点列收敛性的形式化定义中，“临近”结构表现在 $|x_n-x|<\epsilon$ 中。在这里我们通过 Euclidean Distance 描述临近性。不难发现所谓的"临近性"都是针对于某一点而讨论的。因此，为了避免距离定义的特殊性，我们可以选择直接绕过定义距离，转而选择直接定义点的临近。

>[!tip]
>
>在尝试避免定义距离，而是直接定义临近性的过程中，我们注意到，开集是一个无法回避的定义，正如上例中 $|x_n-x|<\epsilon$ 实际上表示了一个开球。因此，在定义拓扑空间的时候，我们从对开集定义入手。

## 对拓扑空间形式化定义的理解

拓扑空间的形式化定义可以如下表述：

> [!note]
>
> 称非空集合 $\bold{X}$ 的一个子集族 $\mathcal{T}$ 为 $\bold{X}$ 上的一个拓扑，如果它满足下> 面三个条件：
> 
> - $\empty \in \mathcal{T}, \bold{X} \in \mathcal{T}$ 
> - if $\{G_\alpha, \alpha \in \Lambda\}$, then  $\cup_{\alpha \in \Lambda}G_\alpha \in \mathcal{T}$
>- if $G_1, G_2 \in \mathcal{T}$, then $G_1 \cap G_2 \in \mathcal{T}$

上面的三个条件实际上定义了空间 $\bold X$ 中什么样的集合是开集。第一个条件定义了全集和空集都是开集；第二个条件定义了开集的任意并也是开集；第三个条件定义了开集的有限交也是开集。这三条定义和我们对开集的认知是一致的。

> [!tip]
>
> 对于定义中的第三条，可以举出这样一个反例：
> $$
> \lim_{n \to \infty} \bigcap_n (-\frac{1}{n},\frac{1}{n}) =\{0\}
> $$
> 显然一个单点集是闭集而不是开集。因此第三条规定的是有限交而不是任意交。

## 使用拓扑空间拓展定义



在定义拓扑空间后，我们可以继续拓展其它定义：

### 邻域

> [!note]
>
> 邻域：如果 $x$ 满足以下条件，就称 $N$ 为 $x$ 的一个邻域。
> $$
> x \in N \sub \bold X,  \exist U \in \mathcal{T}, x \in U \sub N
> $$
> $x$ 的开邻域：包含点 $x$ 的开集。
>
> $x$ 的邻域系：$x$ 所有邻域组成的集族，记为 $\mathcal{N}(x)$

在对邻域的定义中不难发现，邻域的定义要宽于开集，只要一个集合包含 $x$ 的一个开邻域，那么这个集合就是邻域。

### 点列极限

> [!note]
>
>继续以上面点列极限的定义作为例子。在拓扑空间中，点列极限的定义应该改为：
>$$
\forall U \in \mathcal{N}(x),\exist N,s.t.\forall n>N, x_n \in U
$$

在定义中对邻域的选择，实际上就是在度量空间中先选择 $\epsilon$ ，再诱导出一个开球的过程。对邻域选择的任意性，实际上保证了开集的任意小。

### 聚点

> [!note]
>
> 称 $x$ 为 $A\sub X$ 的聚点，如果：
> $$
> \forall N \in \mathcal{N}(x), N\cap(A - \{x\})\ne\empty
> $$

也就是说，$x$ 的任意小邻域中都含有 A 中的元素。

### 导集

> [!note]
>
> 称由 A 的所有聚点组成的集合为 A 的导集，记为 $A^d$

### 闭包

> [!note]
>
> 称包含 A 的最小闭集为 A 的闭包，记作 $\bar{A}$

实际上有 $\bar{A}=A\cup A^d$

## 总结

由度量空间诱导出的开集依赖于度量空间中的度量方式。为了解决这一依赖性，拓扑空间直接定义开集，并以此定义更上层的概念。实际上，拓扑空间还有基，连续映射等等可以介绍（已加入鸽子日程表）。

## 参考资料

[拓扑空间的理解 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/470295420)

[测度论基础与高等概率论 上册](https://zh.z-library.sk/book/28300011/d48e26/测度论基础与高等概率论-上册.html)